# 地铁_v.s._公共汽车_地铁的批量修建会不会导致公交司机大...

知乎周刊 125 期

地铁 v.s. 公共汽车

地铁的批量修建会不会导致公交司机大量下岗？

zuko

随着越来越多的大城市修建地铁，城市轨道交通与现有的公交系统必然会出现如何协调的问题。而最终，两者之间博弈的结果就是整个系统的最优解。

公共交通历来是城市的命脉。随着城镇化的发展浪潮，城市内的公共交通逐渐成为限制发展的瓶颈。为了解决这一问题，地铁成为各大城市的首选。这并不意味着，有了地铁，就可以没有公交。

公交系统和城市轨道交通作为目前城市公共交通系统最重要的两种形式，承载着一个城市主要的公共交通任务。对于一个城市来讲，公共交通的意义是不言而喻的。而且公共交通也是城市发展中必须要解决好的问题，对于城市的发展也有很积极的作用。

【知识拓展——公交车的起源】

公共交通的起源至少可追溯至 1826 年。当时一位退休军官在法国西北部的南特市郊开办磨面坊，将蒸汽机排出的热水供人洗澡而兴建公众浴场，并提供接驳市中心的四轮马车服务。当他发现沿途的人们都可以使用他的公共马车时，便开办穿梭旅馆之间的客车路线，让乘客于沿途自由使用。

巴黎是公车的先行城市，伦敦继之。1829 年 7 月 4 日，公车出现于伦敦街头，沿新建的「新路」往返柏丁顿与银行地带，经停约克郡。

在此之后的不到十年，这一公共交通方式在法国、英国及美国东岸的各大城市（如巴黎、里昂、伦敦、纽约）得到普及。

（图为世界上第一辆公交车）

------

以上节选自

http://cnbuses.com

网站

【知识拓展——地铁的起源】

世界上首条地下铁路系统是 1863 年英国开通的「伦敦大都会铁路」（Metropolitan Railway），其干线长度约 6.5 千米。由于当时电力尚未普及，所以此地下铁路须用蒸汽机车牵引。

（图为建成之初的伦敦大都会铁路）

中国第一条地铁是 1971 年开通的北京地铁。1965 年 7 月 1 日，北京地铁一期工程正式开工，1969 年 10 月 1 日完工并试运营，1969 年 11 月，因线路供电方式有缺陷而发生大火。线路改造后 1971 年 1 月 15 日继续运营。

-----------

以上摘录自百度百科

明确一个概念，在城市公共交通系统中，轨道交通并不是公交系统的替代品。它们自身的特点决定了彼此具有的不可替代性。相比而言，公交系统更加灵活，而且成本更低，对基础设施的要求更小，这就使得公交线网可以延伸到城市的每个角落。而轨道交通的特性决定了其具有大运量、高效、快捷的特点，但是投资成本很大，建设周期也比较长，这就决定了轨道交通线网不会像公交系统线网一样能够延伸到城市的每一个角落。

除了这些区别之外，其实对于二者的定义中，公交系统主要为了满足城市短途运输任务，而轨道交通是满足城市的中途运输任务。可以说两者还是有区别的。

二者之间会不会形成竞争呢？答案是肯定的。而竞争之外，更多的应该是「相辅相成」。

举例：在修建地铁之前，公交系统承担了武汉市整个城市的中短途运输任务。但公交系统承担中途运输任务其实是不够符合其要求的。占用了更多的资源却未很高效完成运输使命。地铁修建好之后，公交系统中，中途的运输线路或者与地铁线网重合的线路势必要做出调整。这就会造成目前的状况：地铁建成后，公交系统更多地需要将城市中的客流汇集到地铁线网中去，让地铁充分发挥运能，更高效地完成运输使命。这叫作地铁与公交接驳。

（图片来源网络）

其实打个最简单的比喻，轨道交通好比人体中的大动脉，而公交系统更像是毛细血管。这样就不难理解了。

那轨道交通能够承载多少公共交通客运量呢？

以广州为例（数据来源于网络）。

目前，广州地铁线网共 10 条线，总 260.5 公里，日均客流在 650 万人次左右。公交系统目前共有线路超过 1000 条，包括 BRT 等各种公交专线。以 2015 年 4 月（单月）的数据为例，公交系统承载了 45.97%的公共交通客流，地铁线网承载了 41.73%的公共交通客运量。从数据上就可以看出两种交通方式的作用，结论显而易见。

扯远几句：从远期规划来看，广州地铁的线网大概修建到 500—600 公里左右，从线网的布局来看，线网密度（城区）会进一步增大，同时向外延伸。广州市提出「地铁为主，公交为辅」的战略，也是进一步满足交通压力大的地区，缓解其地面交通压力，而更多更远或者客流不大的地区，公交系统还是依据其便利性，承担起了一定的交通运输任务。总的来讲，公交系统依然是一个城市公共交通体系中十分重要的组成部分。

其实提出「地铁为主，公交为辅」口号的不仅是广州。比如上海，比如哈尔滨。

以上。

ps：此解答中不考虑交通成本与交通参与者行为学方面的分析与探讨。仅做定性分析，部分数据有误差，但不影响观点。

2015-12-04